我们生活在名为“世间”的魔物之中
私たちは「世間」という魔物の中で暮らしています
兼好法师是如何看穿这世间的真面目呢
その世間の正体を兼好法師はどのように見抜いていたのでしょうか
群体心理
群集心理
虚荣与谎言
見栄や嘘
本期将解读与现代社会无异的 人类社会之真相
現代と変わらない人間社会の真実を読み解いていきます
《徒然草》第3回 看破世间
徒然草　第3回は「世間を見抜け」
指导老师 荻野文子将探寻兼好的真意
指南役 荻野文子さんが兼好の真意に迫ります
所谓世间 恐怕就是那些自以为是的人
世間とはおそらくそういう自惚れだとか
以及虚荣等事物的集合体
見栄だとかの集合体なんだと思いますので
第3回 看破世间
第3回　世間を見抜け
虽然谁都曾一度想读
誰もが一度は読んでみたいと思いながらも
却总难有机会捧读的名著 以25分钟×4回
なかなか手に取ることのできない名著を25分×4回
即100分钟轻松解读的《100分钟读名著》  堀尾正明
つまり100分で分かりやすく読み解く『100分de名著』堀尾正明です
泷口友里奈
瀧口友里奈です
这次我们要解读的是
今回読み解いていくのはですね
兼好法师的《徒然草》  很有名的作品
兼好法師の『徒然草』有名な本です
上回我们解读了如何提升自我
前回は自分をいかに高めていくか
以及那上达的秘诀
その上達の極意を読み解いてまいりましたね
磨练内在的重要性
内面を磨いていく大切さとか
以及凡事品性为要等种种话题
何事にも品性が肝心といろんなお話がありました
那么 第三回的今天 是“看破世间”
さあ3回目の今日は「世間を見抜け」
我们也都活得很在意世间眼光吧
世間を気にして生きてるでしょう私たちも
虽说叫“世间” 它到底是什么呢
世間って言いますけど何なんでしょうね
甚至还有唱“输给了世间”这样的歌呢
「世間に負けた」って歌もあるぐらいなんですけれどもね
兼好是如何看穿人类社会本质的呢
兼好がいかに人間社会の本質を見抜いていたのか
一起来尽情感受他那锐利的目光吧
その目線の鋭さをたっぷり堪能してまいりたいというふうに思います
指导老师是补习学校讲师兼作家荻野文子女士
ご指南役は予備校講師で文筆家の荻野文子さんです
荻野老师 请多指教
荻野先生よろしくお願いします
请多指教
よろしくお願いいたします
我们每天不得不面对的“世间”这一存在
私たちが日々向き合わざるを得ない「世間」という存在
那么 世间究竟是什么？
そもそも世間とは一体何なのでしょうか
本回将通过兼好锐利的目光来探究其真面目
兼好の鋭い眼差しを通してその正体に迫っていきます
常说“世间不容”
よく「世間が許さない」とか
或是“这在世间行不通”
「世間に通用しない」とか
刚才歌里也唱到“输给了世间”
先ほども歌で「世間に負けた」とか
她不知道那首歌呢
そのこと知らないんですよ彼女
的确不太了解
ちょっと存じ上げてなかったんですけど
不知道吗？《昭和枯芒草》这首歌
知らなかった？『昭和枯れすすき』って
但是这个“世间”到底是什么
でもその世間って一体何なのか
我也不太明白呢
ちょっとよくわからないですよね
确实
確かに
是啊 总觉得非常模糊
そうですよねなんだかすごくぼんやりしていて
感觉没有实体 有种可怕的印象呢
実態がない感じで怖い印象がありますよね
兼好对这个世间
その世間を兼好は
试图用敏锐的洞察力看透
鋭い洞察力で見抜いて
并加以观察
観察しようとしたんですけれども
但果然还是怎么说呢
やっぱりこうなんていうのかな
他对作为个体的人的心思和喜怒哀乐的情绪
一人一人の人間の心とか顔色とか
抱有极大的兴趣
ものすごい興味を持って
他还是对人类社会抱有强烈的关心呢
やっぱり人間社会に強い関心抱いていたんでしょうかね
是啊 我觉得他的观察力很敏锐
そうですね観察眼が鋭いと思います
正是他观察这个世间的视角
その世間を見ている目線なんですけれども
既不远离 也不深陷其中
離れもせず中に入り込みもせず
虽然兴趣并未减退
興味は失ってないけれども
但绝没有完全沉浸其中
決してどっぷりは浸かっていないというような
我认为这种适度的距离感正是兼好的特点
その適度な距離感が兼好の特徴かと思います
原来如此 那么他对这个世间投以了怎样的目光呢
なるほどではその世間に対してどういう眼差しを送っていたのか
请看《徒然草》第236段的故事
『徒然草』第236段のエピソードをご覧ください
招致不幸的“不懂装懂”与“随声附和”
不幸を招く「知ったかぶり」と「付和雷同」
《徒然草》中记载了一位高僧的失败经历
『徒然草』にはある高名な僧侶の失敗談が書かれています
听说丹波国有一座宏伟的神社
丹波の国に立派な神社があるということを知り
圣海上人便与京都的人们一同前去参拜
聖海（しょうかい）上人は都の人々と参拝することになりました
上人在那里发现了一对奇特的狛犬
そこで上人が見つけたのは不思議な狛犬
它们的朝向相反 互相背对着
向きが逆で互いに背を向け合っていたのです
真是妙极了！
素晴らしいことじゃ！
这对狮子的摆放方式极为罕见
この獅子の立ち方は大変珍しい
想必其中定有深意
おそらく深いわけがあるのじゃろう
诸、诸位请看
な、なんと皆さん
你们竟未察觉这其中的可贵之处
このありがたさがお気づきになりませぬとは
真是不像话！
話になりませぬな！
哎呀——确实和其他的不一样呢
いやー本当に他のとは違いますな
可以当作回京都后的谈资
都への土産話にしましょう
上人得意地向神官询问
上人は得意げに神官に尋ねました
这座神社的狮子如此摆放
このお社の獅子の立てられ方が
想必一定有什么缘由吧
きっと謂れ（いわれ）のあることでしょう
恳请务必告知
ぜひ教え願いたい
关于此事呢
そのことなんでございますが
是那些淘气小鬼干的事
いたずら小僧どもがいたしましたことで
真是岂有此理
けしからんことでございます
这种事常有呢
よくありますよこういうことってね
不懂装懂
知ったかぶりをして
然后周围的人也常常会随声附和
そして周りも結構共鳴したりなんかして
我来介绍一下这段章句末尾的原文
この章段の最後のところの原文をご紹介します
“此神社的石狮摆放方式
「この御社の獅子の立てられやう
想必定有典故
定めて故実あることにはべらん
愿闻其详”
ちと承らばや」
如此询问后
といわれければ
（神官答曰）“确有此事
その事に候
是淘气孩童所为
さがなきわらはべどもの仕りける
实乃怪事”
奇怪に候ことなり
说罢便上前
とて差しよりて
将其重新摆正
すゑなほしていにければ
上人的感怀之泪便徒然白流了
上人の感涙いたづらになりにけり
总觉得其中必有什么深意
もう何か謂れがあるに違いないと思ってですね
在这样说服了周围的人之后
周りにもそういうふうに説得してしまった後
那位神职人员却说
その神職の方がですね
“是喜欢恶作剧的小鬼干的”
「いたずら好きの小僧がやったことで」と
就给摆回去了
元に戻しちゃった
上人感动的泪水也就白流了
上人の感激の涙は無駄になってしまったという
结尾不留余地 很是犀利
とても突き放した終わり方をしているので鋭いです
看来这种事古已有之啊
こういうことは昔からあったんだな
现在也还有呢
今もありますけどね
但在这里 兼好描绘了
でもここで兼好は
我认为是两种人类的愚蠢
2種類の人間の愚かさを描いていると思うんですが
一种是这位上人所代表的类型
一つはこの上人に見られるパターンで
他自己也认为是有教养的人
自分でも教養人だと思っているわけですね
因为被人注视着
人に見られているので
便不由得出头发表了一番高论
つい先ばしった論を展開してしまう
而另一方面 他周围的人们
で一方その周りにいる人たちなんですが
因为不想暴露自己的无知与缺乏教养
何が自分の無知・無教養を晒したくないと思うあまりに
连想都没好好想
よく考えもしないで
就轻易附和了权威人士的意见
権力者などの意見につい乗ってしまって
把事情闹大了
騒ぎを大きくしてしまう
那么 这位上人的不懂装懂
でまあその上人の知ったかぶりも
以及周围人们的随声附和
周りの人たちの付和雷同もですね
都是过度的自我意识所导致的
いずれもその過度の自意識が招いたことですね
这是一个对此冷嘲热讽的段落
それを冷たく笑った章段だと思います
“不懂装懂型”和“随声附和型”
「知ったかぶり型」と「付和雷同型」と
我们每天不也正经历着这些吗
ということもこの毎日ですよ我々は
我也有职业的原因
私も職業がありますよね
毕竟是在做老师这份工作嘛
「教師」と呼ばれる仕事なので
明明说不知道就好了
知らないと言えばいいものを
却觉得那样很丢脸
かっこ悪いかなと思って
会稍微不懂装懂一下
ちょっと知ったかぶりして
或者贸然断定
早合点などして
最终把自己逼到无可救药的境地…
もう自分で救いようのないところへ…
我可能算是那种
私はどっちかというと
随波逐流的类型吧
付和雷同型かもしれないです
被人一说就会觉得“好像确实是这样”
言われると「そうだよね」みたいな感じで
有点容易被现场的气氛带着走
ちょっと場の空気で流されちゃったりとか
这种情况是有的
ありますね
此外还有描绘世间的章节
他にも世間を描いた章段がありますので
请看这边
こちらを見てください
“世人相聚之时
「世の人会ひ逢ふ時
片刻亦无沉默
しばらくも黙止（もだ）することなし
必有言语交谈
必ず言葉あり
听其所谈内容
そのことを聞くに
多为无益之谈”
多くは無益（むやく）の談なり」
世间的人们互相见面时
世間の人がお互いに会う時
连片刻的沉默都没有
ちょっとの間も黙っていることがなくて
必定会进行一些交谈
必ず何がしかの会話を交わしています
仔细听那些内容
それを聞いていると
几乎都是“无益”的闲谈
ほとんどが益のない無駄話
因为这部分很长 所以中间省略了
ここは長いので中略したんですけれども
将世间的话题总结起来
世間の話を集約すると
几乎全都是闲谈
すべてほとんど無駄話か
或是背后议论、或是多嘴插话
陰口か差し出口であるという風にですね
但是聊天很开心啊
でもおしゃべりって楽しいから
因为做这件事本身就很开心
それすること自体が楽しいから
我觉得这样也没什么不好
いいんじゃないかなと思ってしまうんですけど
但日语的对话
日本語の会話
一开始不也都是是从闲谈开始的吗
って意外と無駄話から入るじゃないですか最初は
它有时反而会成为人际关系的润滑剂呢
それが意外と人間関係の潤滑油になったりもしますよね
是的 不过可怕的是
そうですねただ怖いのは
比如说 当对方在背后说坏话
例えば相手が陰口
在说某人的坏话时
誰かの悪口を言っている時に
我哪怕只是说了句“啊 是吗”
あのう「そうなの」と言ってしまっただけで
日后就可能被说成“那个人也说了哦”
後日「あの人も言ってたよ」という風に
从而被当作共犯
共犯者にされてしまうことがあるので
从这个意义上说 世间是可怕的
そういう意味では世間は怖いと思います
另外 在谈论这些时
それからこれを語る時
彼此心中并未意识到这是“无益”之事
これを語るときに互いの心に無益のことなりといふことを知らず
在闲聊的时候
無駄話を語っている時に
彼此心里
お互い心の中で
没有意识到这是
無駄なことだっていうことを
无益之事 这才是问题所在
わかっていないのが問題だということですね
这里用了“无益”这个词
ここに「無益」っていう言葉
是的
はい
用了两处
2カ所も使っているんですが
在其他章节里 这个词也经常出现
他の章段にもしょっちゅうこの言葉は出てくるんですね
总的来说他认为无益之事不应做
その利益のないことはすべきでないっていう
那些谈话最终不会有什么建设性的作用
お話が建設的な方へ最終的には向かない
而都是走向破坏性方向的谈话
破壊的な方へ行ってしまうような話は
终究只是无益的闲谈
所詮は益（えき）のない無駄話で
重要的是要自觉意识到这一点吧
それを自覚することが大事ということじゃないかと思います
那么老师 接下来是什么呢？
さて先生次は何でしょうか
接下来是兼好亲身经历的一段轶事
今度は兼好自身が体験したエピソードを
我将用这幅插图来说明
こちらのイラストで説明します
为了收在一张画里
1枚の絵に収めるために
我们把它做得紧凑了些
コンパクトにしたんですけれども
兼好就在这里
ここに兼好がいるんですけれども
这是兼好啊
兼好なんですね
这是兼好在五月五日去看贺茂神社赛马时的事
兼好が5月5日の賀茂神社の競べ馬を見に行った時のことです
大量的围观者摩肩接踵
大変な数の見物人がひしめき合い
人们几乎看不到马匹的情况
人々は馬の様子をほとんど見ることができませんでした
当时有一个爬到树上观看的法师
その時木に登って見物している一人の法師がいて
他一会儿睡着 一会儿醒来
眠りこけては目を覚まし
有好几次差点从树枝上掉下来
枝から落ちそうになることを繰り返していたのです
人们嘲笑那个法师说：
人々は
“在那样的危险树梢上竟能安心睡着”
「あんな危ない木の上で安心して眠っているとは」
人们嘲笑那个法师
と法師を嘲笑いました
这时 兼好对众人这样说道
その時兼好は人々にこう言ったのです
“我等生死之到来
「我らが生死（しょうじ）の到来
或许就在顷刻之间
ただ今にもやあらん
忘却此事而只顾游乐度日
それを忘れて物見て日を暮らす
其愚昧程度岂不更甚”
愚かなることはなほ勝りたるものを」
在愚昧这一点上
その愚かさの点では
比起在树上睡觉的法师
木に登って寝ている法師よりも
忘记死亡随时可能降临
死が到来することを忘れて
只顾着看热闹的
見物ざんまいをしている
这群围观者才更为愚昧 他如此说道
群衆の方がもっと愚かだと言って
算是进行了一番说教吧
説教したわけですね
但这毕竟是娱乐场合吧
ただこれは娯楽の場面ですよね
是欢乐的场合嘛
楽しい場面じゃないですか
确实是这样呢
そうですよね
因为现场正响起哗啦啦的欢呼声
ザーザーと歓声が上がっているので
在这种时候说出如此含蓄深刻的话
そういう時にこんな含蓄（がんちく）のある深いことを
我对这点 他在大家正开心的时候
私もみんなが楽しんでいる時に
说些泼冷水的话
なんか冷水を浴びせるようなことを
为什么要说这些呢？
どうして言うんだろうと
年轻时候不太理解
若い頃には思っていたのですけれど
但之后理解到 群体心理实在可怕
ただ群集心理というのは恐ろしいものですから
一旦失去互相礼让的精神
そこ譲り合いの精神を失うと
比如就会发生多米诺骨牌式的推挤
例えば将棋倒しになったりとか
果然人的那种心理层层叠加起来
やっぱりそういう人間の心理が重なり合っていくと
就会导致走向意想不到的危险境地吧
とんでもない危険なところにも行っちゃうってことでしょうか
每个人其实并没有那么大的恶意
一人一人はねそんなに悪意はない
都得只是稍微想往前一点
ちょっとでも前に出たいっていう
那种微小的欲望而已
そのわずかな欲望だと思うんですけれど
但当这些微小的利己主义汇聚成集体时
その小さなエゴイズムが集合体になるとですね
就会产生极其可怕的负能量
とんでもなく恐ろしい負のエネルギーを生みますので
兼好是指出了这种危险性吧
その危険性を兼好は指摘したのかな
即使在如此欢乐的娱乐场合
こんなに楽しい娯楽の場でも
兼好也是个始终保持一步距离观察的人呢
常に一歩引いて見ている人なんですね兼好は
是啊 虽然自己身处其中
そうですね絶えず自分はその中にいるんだけれども
但仿佛有另一个自己一直从上方俯瞰着这一切
もう一人の自分が上から俯瞰して見ているようなところは
这种感觉应该是有的吧
あるんじゃないでしょうか
事故随时都可能发生
事故はいつ起こってもおかしくない
人无论何时都与死亡相邻
人はどんな時でも死と隣り合わせ
认识到这一点
それを自覚することが
就能保护自己远离危险
危険から身を守ることになるのです
此外 兼好法师
さらに兼好は
还对世间最愚蠢之物
世間に存在する最も愚かなもの
即「谎言」的实态进行了详述
「嘘」の実態について詳しく書いています
谎言乃世间常态
うそは世間の常
兼好法师将被欺骗的一方
兼好は嘘を吐（つ）かれた側
即面对谎言时人们的反应
嘘に直面した時の人々の反応を
分成了十类
10種類に分類しています
竟然有十种之多吗
10種類もありますか
接下来我想在黑板上讲解这十种模式
その10種のパターンを今度は黒板の方で解説したいと思います
（对众人）有请
（一同に）お願いします
我想按照原文的顺序来说明
原文通りの順番で説明しようと思うんですが
首先第一种是
まず最初は
1.轻易就被谎言欺骗的人
その嘘に素直に騙されてしまう人
接着是 2.过于深信不疑
それからあまりに信じ込みすぎて
以至于自己添油加醋的人
自分で嘘を加えてしまう人
然后是 3.毫不介意
それから何とも思わないで
完全不在意的人
気にも留めない人
4.虽然觉得有点奇怪
ちょっとおかしいなと思うんですが
但既不选择相信也不选择不信
信用するでもなくしないでもなく
而是陷入沉思的人
考え込んでしまう人
5.虽然并不认为是真的
本当だとは思わないんだけれども
但因为是别人说的
人が言うことだから
所以觉得世上或许真有这种事吧
そういうことも世の中にはあるのかな
会想着就这样暂时搁置的人
と思ってそのまま保留にしてしまう人
6.假装明白并面带笑容
わかったふりで笑顔で
会让人觉得是不是看穿了谎言
もしかして嘘を見抜いたのかなという風に
乍一看似乎如此
一見見えるんですけれども
但实际上什么都没明白
実は何も分かってなくて
只是摆出一副聪明的样子
ただ賢そうな顔をしているだけ
7.觉得是谎言
嘘だなと思うんですが
但也有自己理解错的可能
でも自分の考え違いもあるかもしれない
因为有点没自信
ちょっと自信がないので
所以谨慎怀疑的人
慎重に危ぶむ人
8.拍手笑着的人
手を打って笑っている人
无论是谎言还是真话
嘘だろうと本当だろうと
是那种只要故事有趣就好的类型
話が面白ければいいというタイプで
是享受当下氛围的人呢
場を楽しんでいる人ですね
9.虽然觉得是谎言
嘘だとは思うんですが
但算了 不再多说什么
まあもうあれこれ口は出さずに
像其他不知情的人一样度过的人
知らない他の人たちと同じようにして過ごしている人
10.知道那是谎言
嘘だってことは
从一开始就看穿了
初めから見抜いています
但却一同协助谎言的人呢
けれども一緒になって嘘に協力してしまう人ですね
像这样分类出了多达10种人
これだけの10種類の人がいるという風に分類しています
这边纵向的粉色列是
こちら縦にピンクの列は
被骗的人们呢
騙された人たちですね
而蓝色的这边是
そして青い方が
看穿谎言的人们
嘘を見抜いた人たち
最上层是不加造作（没有心机）的人
上は作為のない人たち
最下面一排是
一番下の一列は
自己刻意添枝加叶之人
己（おのれ）に作為のある人たち
如此区分来看
ということで分けてみると
会感受到他是个相当有逻辑的人
かなり論理的な人だなという風に 思いました
他不是在说哪一种最好对吧
これどれが一番いいんだってわけでもないわけでしょ
全都挺糟糕的吧
全部悪いでしょ
全都不行呢
全部ダメなんですね
对兼好而言
兼好にとっては
关于这谎言的接受方式 最后
この嘘の受け止め方について最後
他得出的结论是这样的
結論づけているのはこういうことなんですが
即便是愚者间的戏言
愚者の中の戯（たわむれ）だにも
在明眼人面前
知りたる人の前にては
这各式各样的所得（自以为的理解）
この様々の得たるところ
无论从言辞还是神色 都将无所遁形 必被看穿
詞にても顔にても隠れなく知られぬべし」
这10种不同的接受方式
この10種類さまざまな受け止め方
无论是从言语还是神色
言葉からでも顔つきからでも
都已经被看得一清二楚了哦
すっかり知られちゃってますよ
无论那是什么样的人
でどんな人にって
也就是说 在那种能看透世间的人面前
つまり世間を見通すようなタイプの人の前でですね
在那样的人面前
そういう人の前で
即便是这种愚蠢之辈的
こんなバカバカしい愚者の
些许戏言
ちょっとした戯れ言のような話でも
也能像这样被分成10种类型呢
こんな風に10種類に分類できるんですよ
大概就是说世人都很愚蠢吧
皆愚かだなということなんだと思うんですけれどね
并不只针对那个在说谎的人吧？
でも嘘をついてる人じゃないでしょ
这也是在批判听到谎言的人的反应吧
吐かれた方の人の反応でも批判してるわけね
是的
そうです
那么 究竟该如何是好呢？
じゃあどうすればいいんだろう
兼好在另一段文字中呢
兼好は別の段ではですね
这样说道：
こんな風に言って
（讲述）世间对谎言的对策
世間の嘘への対処法
世间流传之事
世に語り伝ふること
莫非真实便无趣？
まことはあいなきにや
大多皆为虚言
多くは皆そらごとなり」
大体上世间流传的事情呢
だいたい世間に語り伝えられていることはですね
难道因为真实的事情就无趣吗？
本当のことっていうのは面白くないんだろうか
结果大多都是谎言
多くは皆嘘だ
人们往往比实际更夸张地
「有るにも過ぎて
在讲述时添枝加叶
人は物をいひなすに
更何况岁月流逝
まして年月過ぎて
境况也已相隔遥远
境（さかい）も隔たりぬれば
便随心所欲地添油加醋
言ひたきままに語りなして
一旦用笔记录下来
筆にも書き留めぬれば
便就此固定下来了
やがてまた定まりぬる」
对于世间流传之事
世間に伝わっていることは
我认为几乎都是谎言
ほとんど嘘だと思うことですね
比起实际存在的（事实）
実際にある以上に
人们会刻意地添油加醋
人は物を作為的に話をするし
更何况随着岁月流逝
それがまして年月が経って
地点也变得相隔遥远
場所も遠く隔たってしまうと
人们便信口开河地编造故事
言ひたい放題作り話をして
若再被用文字记录下来之类
それが文字に書き留められたりなんかすると
便会就此固定下来
そのまま定着してしまう
用现在的话说 就像互联网等信息
今でいうとインターネットとかの情報とかが
一旦变成文字
文字になっちゃうと
就真的分不清说的是真是假了
本当のことわからないと言っているのが
就是他说的这种感觉呢
まさにそれに当てはまる感じですね
确实如此
まさにその通りですね
而且如今“世间”的范围变得极其广阔
そして今世間がとても枠が広がって
过去仅限于自己身边的事物
昔なら自分の身の回りしかなかったものが
如今已扩大到世界规模
もう世界規模になってますから
从这个意义上说
そういう意味では恐ろしく大きな世間に
也可以说当下是被极其庞大的世间所包围了呢
取り囲まれているとも言えますよね
世间是由谎言堆砌而成之物
世間とは嘘で塗り固められたものであること
兼好尖锐地指出这点
兼好は鋭く指摘しています
那么 为了不被这些谎言所摆布
さらにその嘘に翻弄されないためには
该如何是好呢
どうしたらよいのか
他这样说道
次のように語っています
成为真正明事理之人
よく物のわかった人になること
也就是说 唯有变得睿智才行
つまり賢くなるしかないんですけれども
但并非只要获取知识变得聪明就好
ただあのう知識を得て賢くなればいいってものでもなくて
这也正是兼好所警告之处
そこがまた兼好が警告しているところではあります
若恃己之智与人相争
我が智を取り出でて人に争ふは
有角者以角相抵
角あるものの角を傾け
有牙者以牙相咬 皆属此类
牙あるものの牙を咬み出すたぐひなり」
拥有知识固然是好事
知識があるのはいいんですが
但若拿出自己的智慧
自分の智恵を取り出して
并以此与人挑起争端
人とそれで争い事を起こすのは
就如同有角的动物以角相抵
角のある動物が角を傾け
有牙的动物露出獠牙
牙ある動物が牙をむき出しにして
他说这无异于野兽之间的争斗
噛むのと同類の獣（けだもの）の争いだという風に言っています
为人者 不以善为傲
人としては善に誇らず
不与人争 是为德
物と争はざるを徳とす
有优于他人之处 实为大失
他にまさることのあるは大きなる失（しつ）なり」
作为人 不要以善行为傲
人間としては善に誇らずに
应以不与人争斗为美德
人と争わないことを美徳としましょう
拥有胜过他人之处
他人よりも勝っている点があるというのは
反而是巨大的损失
逆に大きな損失
他说这是一种缺点
欠点であるという風に言っています
比别人优秀反而是‘损失’
他人より優れているのが「損失」というのは
这说法真是很悖论 也很讽刺啊
すごい逆説的というか皮肉たっぷりという感じですね
是的
そうですね
但今天我们所看到的
でも今日これまで見てきた
那些被兼好称为‘愚昧’的人
その兼好が「愚かだ」といった人たちは
都是自认为‘聪明’的人
みんな自分のことを「賢い」と思っている人たち
比如那些不懂装懂的人
例えば知ったかぶりをした人
是的
そうですよね
随波逐流的人
付和雷同をする人
还有 那些在背后说人坏话的人 也是因为觉得自己了不起
あと人の陰口を言う人も自分が偉いと思っているから
才会去批评别人呢？
人を批判しますよね
全都是自认为处于优势地位
全部自分の方が優位に立っていると
抱着这种自负人才会做的事
思い込んでいる人がすることですから
越是自认为有能力的人
能力があると思っている人ほど
越是不甘自己不是主角
自分が主役でないと気が済まないので
所以才会动不动就找别人麻烦
いちいち人に悪さをふっかけたりとかですね
还有 或是心生嫉妒 或是挑起争论
あと嫉妬してみたり議論に挑んでみたり
往往容易做这种事
そういうことをしがちであるので
真正悟道之人
本当に道を極めた人は
是不会进行这种野兽般的争斗的
こういう獣の争いはしないんだということを
他是在告诫我们这一点吧
戒（いまし）めているんじゃないですか
但是 人类总想着自己比别人优秀
しかし人間他の人よりも自分が優れているとか
或者因为不如别人而努力
あるいは他の人よりも劣るから頑張るんだとか
反过来 这在某种意义上也成了生存的动力
逆にそれがある意味生きるモチベーションにもなったりする
不过 大概一旦意识到自己的优点
でもたぶん優れたところを
就已经不行了吧
自覚した途端にもうダメなんでしょうね
前方正有巨大的陷阱在等待着
大きな落とし穴が待っているということを
就是要我们意识到这一点吧
自覚しましょうということでしょうね
所谓世间大概就是这种自满、虚荣之类的集合体
世間とはおそらくそういう自惚（うぬぼ）れだとか 見栄だとかの集合体なんだと思いますので
我觉得兼好是看透了这一点
そこを見抜いたんじゃないかなというふうに思います
对世间总是言辞辛辣的兼好
世間に対して常に辛口な批評をした兼好は
甚至对大人对待孩子的态度
子どもに対する大人たちの態度にまで
也投以严厉的目光
厳しく目を向けています
轻率的行为有时
軽はずみな行為が時として
会伤害到孩子
子どもを傷つけてしまうというのです
这次是关于看待孩子的视角
これは今度は子どもに対する目線なんですが
哄骗年幼的孩子
いときなき子をすかし
恐吓他、用言语让他感到羞耻
おどしいひはづかしめて
以此为乐之事常有
興ずることあり
大人常常会不经意地欺骗小孩子
小さな子供を大人はつい騙したり
或是吓唬、稍微捉弄一下他们
脅したりちょっとからかったりなんかして
以此取乐
面白がることがある
成人者
おとなしき人は
虽会认为此非真心 不足挂齿
まことならねばことにもあらずと思へど
然于幼小的心灵中
幼き心には
却感到刻骨铭心的恐惧
身に染みて恐ろしく
羞愧难当
恥づかしく
与不堪忍受的思绪
あさましき思ひ
其感受想必真切至极
まことに切なるべし
做出这种行为的大人
やっている大人は
因为并非出于恶意
そんな本気でないので
所以觉得没什么大不了的
どうってことはないというふうに思っているんですけれど
但被如此对待的本人
やられた当の本人
在其幼小的心灵里
その幼な心には
却是刻骨铭心地
身に染みて
感到害怕、羞耻
怖かったり恥ずかしかったり
承受着这种难堪的感受 这是孩子会感受到的
情けない思いを子どもはしている
并说 这种心情想必是切肤之痛
その気持ちは切実であろうと言ってですね
但是那种对孩子无伤大雅的玩笑
でもその子どもへのたわいのないからかい
大人呢 虽然没有恶意
大人がね悪気がなくて
这种事情也经常有吧
やることも結構あるじゃないですかね
是啊
そうですね
连这种事情都不允许啊
そういうことさえも許してないんですね
是啊
そうですね
他给人一种非常严厉
すごく辛口で
对人苛刻的印象
人に厳しいというイメージが結構ありますけれども
但像这样对孩子却很温柔
こんなふうに子どもに対しては優しいなというのが
是啊
そうですね
即使大人没有恶意
大人の方に悪気はなくても
但开玩笑这种行为
やっぱりそのからかうということの
其最深处本质里
もう奥底本質には
还是存在某种近乎欺凌快感的东西
そのちょっとしたいじめの快楽に近いものはありますので
所以还是站在孩子的立场上想想吧
まあ子どもの身になって考えましょう
他对这样的弱者
こういう弱者に対して
抱有温柔之心 这让人感到意外
優しい気持ちを持っていたというのは意外な感じがします
原来如此
なるほど
老师 今天非常感谢您
先生今日はどうもありがとうございました
谢谢
ありがとうございました
兼好观察人性的眼力真是令人惊叹啊
兼好の人間観察の眼力には驚かされますよね
是的 光是说谎的人
はいもう嘘をつかれた人だけで
就能想到十种之多
10種類も考えちゃうなんて
我根本没想到会有这种思路
もうその発想自体なかったので
觉得非常有趣
すごく面白かったですね
而且果然无论时代如何变迁
そしてやっぱり時代がどんなに変わっても
人类的本质啊
人間の本質というのはもう
镰仓时代和现在也完全没变的地方 真是让人深有体会呢
鎌倉時代も今も全く変わってないところがよくわかりますよね
确实如此啊
本当にそうですね
好的 那么下一回呢
はいさあ次回はですね
将以“为了享受人生”为题
「人生を楽しむために」と題しまして
我们邀请热爱《徒然草》的作家
『徒然草』を愛する作家
岚山光三郎先生作为嘉宾
嵐山光三郎さんをゲストにお迎えして
来学习兼好流的“享受人生之术”
兼好流「人生を楽しむ術」を学んでまいります
敬请期待下一回
ぜひ次回もご期待ください